---
title: Example 4
---
##Caractéristiques du marché du travail de mon territoire 

>Les éléments du Diagnostic Socio-économique sont stables. Cette partie utilise notamment les éléments de l’étude COPAC (Centre d’Observation pour l’Activité Economique du Val-de-Marne) : Physionomie du tissu Economique du Val-de-Marne. Nous y avons également adjoint des éléments complémentaires issus du diagnostic Socio-économique établi par l’IFIRQ (Prestataire) lors de l’appel d’offres pour la prestation «Rédiger son CV sur Internet ».


Avec 550 000 emplois (salariés et non salariés), le Val-de-Marne accueille 9,2% de l'emploi régional, bien que 11,2% des Franciliens y résident. 94,2% des emplois val-de-marnais sont des emplois salariés, ce qui situe le département dans la moyenne régionale. Le Val-de-Marne accueille 8% des établissements franciliens dont 97,6% sont sous statut privé et 90% sont des sièges. Avec 370 900 salariés, les services forment le premier secteur employeur du Val-de-Marne (72% du total de l'emploi salarié). Le commerce emploie 75 000 salariés, soit 14% des effectifs départementaux. La construction (37 000 salariés) et l'industrie (35 500 salariés) représentent chacune 7% des effectifs salariés. 

Sept activités apparaissent comme des spécialisations fortes de l'économie départementale, elles emploient 143 900 personnes, soit 27,8% de l'emploi départemental :

•les télécommunications (7 530 emplois),
•les transports et l'entreposage (47 740 emplois),
•la recherche et le développement scientifique (6 940 emplois),
•la construction (37 010 emplois),
•l'industrie pharmaceutique (3 160 emplois),
•les autres industries manufacturières et la réparation et installation de machines et d'équipements (5 600 emplois),
•les activités pour la santé humaine (35 920 emplois).


Quatre autres activités sont considérées comme des spécialisations secondaires de l'économie val-de-marnaise :

•les industries extractives (240 emplois),
•le commerce (74 800 emplois),
•l'administration publique (68 730 emplois),
•les activités de services administratifs et de soutien (42 400 emplois),

Ces activités sont moins caractéristiques de l'économie départementale, mais leurs poids dans l'emploi (35,9 %) en font (hors les industries extractives) des secteurs importants.

Sur une longue période (1989-2010), l'emploi total a progressé de 10,2% dans le Val-de-Marne, ce qui constitue une évolution proche de celle de l'Ile-de-France, où l'emploi a progressé de 10,1%. 

La situation de l’emploi s’est cependant dégradée avec la crise : le Val-de-Marne est l’un des départements qui a perdu le plus d’emplois jusqu’à la fin 2012. La construction, le commerce de gros et la zone aéroportuaire d’Orly ont été impactées.

Une évolution par grand secteur montre que l'industrie val-de-marnaise a vu son nombre d'emplois divisé par 2 (- 48,3 %) à l'exception du secteur de la production et distribution d'eau, l'assainissement, la gestion des déchets et la dépollution dont les effectifs ont nettement augmenté + 37,7% entre 2000 et 2010. Le secteur de la construction a également connu une chute (- 15,2 %) mais moins importante que celle constatée à l'échelle régionale (- 21,9 %).

Le gain d'emploi du Val-de-Marne s'explique par la croissance des secteurs tertiaire marchand (+31,9%) et tertiaire non-marchand (+ 12,9 %).

Ce sont les activités de services qui ont connu les plus importantes croissances d’emploi. Sur la période 2000/2010 :
•+ 40,7% pour les activités informatiques et services d'information (implantations d'Informatique CDC à Arcueil en 2002, Telintrans à Rungis en 2004, AGFA Healthcare Entreprise Solutions à Ivry-sur-Seine en 2007 ou encore d'IBM à Gentilly en 2009),
•+ 70,2% pour les activités financières et d'assurance (affirmation du pôle « back-office financier » à Fontenay-sous-Bois et Charenton-le-Pont),
•+ 37,6% pour les activités de services administratifs et de soutien en raison du fort développement des services opérationnels d’externalisation des fonctions supports (remarque : ces emplois sont répertoriés au siège de l’employeur et non sur le lieu effectif de travail),
•+ 30,8% pour l'hébergement médico-social et social et l’action sociale sans hébergement,
•+ 33,1% pour les activités des ménages en tant qu'employeurs, c’est une conséquence du développement des services aux particuliers pour les tâches ménagères et les gardes d’enfants.


Ce sont principalement les développements exogènes (implantations d'entreprises) qui sont à l'origine des plus importantes progressions de l'emploi salarié dans le département.


La densité économique est concentrée au Sud Ouest du département mais il existe cependant des différences selon l’activité. Certains secteurs sont plus présents dans le sud (Transport, Commerce de gros avec le MIN de Rungis), alors que d’autres sont situés dans le sud (Back office financier).

(img)


